manifester de cette façon. Oui. Qu'est-ce que vous pensez de l'hypothèse, justement, quand on a
trouvé ces briques de vie dans des météorites, de l'hypothèse que les briques de la vie seraient
arrivées sur Terre par les méterrites. Ils sont arrivés sur Terre par les météorites et que l'agencement
de ces briques se fête sur la Terre. Alors, c'est effectivement qu'on trouve ces météorites dans
lesquelles il y a les briques de la vie, et il y a une idée qui est présente et qui n'est pas idiot,
à mon avis, c'est est-ce qu'il est possible, nous savons que nous recevons sur la Terre des
météorites qui viennent d'autres planètes, de Mars en particulier. Il y a une collection de météorites
dont on a la preuve qu'elles arrivent de Mars. Comment elles arrivent-elles de Mars ? On appelle ça le
bière cosmique. Imaginez une météorite qui frappe Mars d'une façon comme un ricochet, qui en extrait
des morceaux. Ces morceaux repartent dans le système solaire. On a trouvé des morceaux qui viennent
de Mars, des morceaux qui viennent de la Lune aussi. L'idée qui est souvent proposée, supposons que
dans ces planètes, il y ait des formes de vie cellulaires très primitives, que ces formes de vie
soient présentes dans certains de ces cailloux qui sont extraits de Mars, et qu'elles survivent
au choc, ce qui est possible, et que la vie finalement sur le terrestre soit venue de Mars.
Ça, c'est une hypothèse qui est très populaire aujourd'hui. Nous sommes tous des Martiens.
Evidemment, il n'y a aucune preuve de tout cela. C'est plutôt de la fantaisie. Mais ce n'est pas
impossible. C'est pas impossible. On admet qu'il n'est pas impossible que des êtres vivants
englobés dans des cailloux sur Mars soient arrivés chez nous par ce phénomène dit du bière
planétaire. Mais pour l'instant, ce n'est pas prouvé. C'est une hypothèse. Il n'y a pas de preuve de
cela. Est-ce qu'il y a d'autres questions ? Là-haut. Ah, parfait. Allez-y.
Oui, c'est une question. Je ne sais pas comment y répondre. Je ne sais pas. J'ai jamais vu cette
question abordée. Ce sont intéressants. Mais je ne peux pas vous répondre. Il faudrait
avoir des preuves là aussi. Il faudrait pouvoir développer cela d'une façon crédible. Mais je
ne peux pas vous répondre. Bonjour. Merci pour votre présentation. Je suis juste en face de vous
aussi. Ça, on va dire que c'est midi. Une heure, deux heures, trois heures. On a fait un voyage dans le
temps. J'ai bien suivi votre présentation et vous parlez d'énergie. Comment expliquez-vous
qu'un soleil puisse produire de l'énergie moins par gramme qu'un être humain ou une plante ?
Je vais vous dire que c'est un fait. Alors, chercher l'explication. Mais c'est un fait. Ça peut se
calculer. On connaît la masse du soleil. On connaît aussi l'énergie qu'il émet. Si on veut
l'énergie par gramme, on divise l'énergie par la masse. Si on prend le corps humain, on peut
faire la même chose. Comme je l'ai dit, le corps humain est équivalent à peu près à 100 watts.
Une lampe de 100 watts, c'est à peu près l'énergie quand vous réfléchissez vraiment
intensément. C'est à peu près ça que ça produit. Si vous êtes dans une pièce comme ici et qu'il
est glacé, la pièce se réchauffe assez rapidement, même s'il n'est pas glacé d'ailleurs. Chacun
entre nous émet autant d'énergie qu'une ampoule de 100 watts. Alors, on fait ce calcul pour le corps
humain et on trouve une certaine valeur. Quelques milliers d'ergs par gramme secondes et on fait
ce même calcul pour le soleil, on trouve deux erg par gramme seconde. Les physiciens savent ce que
je veux dire. Et bien voilà, c'est un chiffre. Alors si vous voulez l'expliquer, c'est autre chose. Je
vous dirais, c'est d'abord une constatation. C'est une observation. C'est que le soleil est très
gros. Ça lui permet même s'il n'émet pas beaucoup d'énergie par gramme. Comme il a beaucoup de gramme,
ça fait beaucoup d'énergie. Est-ce qu'il y a d'autres questions ? Sinon, on va peut-être
terminer là. Merci beaucoup. Merci de votre...
