c'est de la matière inerte. Je n'ai mis aucun moteur. Le seul moteur, c'est répondre à une
injonction. Je peux décider moi de bouger ma main. Et cette simple idée, qui est une idée,
qui n'est pas un phénomène matériel, disons, suffit pour que je déplace ma main.
Voilà les injonctions, les programmations de la vie, qui sont encore une fois
spécifiques aux êtres vivants, si vous dites à votre chaise de bouger, elle ne bougera pas.
Programmations génétiques, digérer, programmations mentales, bouger la main.
La vie, on peut considérer la vie, tous les scientifiques ne sont pas d'accord là-dessus,
mais moi, c'est mon opinion et beaucoup d'autres scientifiques. La vie est une forme de la matière.
C'est une phase de la matière. C'est la phase la plus évoluée de la matière cosmique. Elle peut
avoir un comportement complexe, elle peut avoir de l'efficacité, tout ce que la matière inerte ne veut pas,
ne veut pas. Et élément important, la mémoire. La matière vivante, par rapport à la matière
inerte, est là une histoire. Votre histoire personnelle est reliée dans vos gènes à 3 milliards d'années
dans le passé, un génome qui a évolué pendant toutes ces périodes. Les vivants forment une grande
famille du fait qu'ils viennent tous, qu'ils ont tous une histoire antérieure, génétique, de reproduction
et tout cela. Ce qui n'a pas, évidemment, la matière inerte n'a pas d'histoire. Avoir une histoire,
avoir une mémoire, au sens où je le dis, c'est spécifique à la matière vivante. D'autres caractéristiques,
la vie est extrêmement robuste. La géologie nous apprend que notre histoire sur notre planète
est une histoire qui a été très houleuse. Il y a eu des périodes dans lesquelles on y a eu ce qu'on appelle
des extinctions. Des phénomènes géologiques, quelquefois climatiques, quelquefois astronomiques,
ont fait que dans le dernier milliard d'années, il y a eu cinq grandes périodes d'extinctions
qui ont pratiquement annulé la vie. On est venu, quelquefois, à avoir détruit plus de 95%
des vivants. Mais la matière, elle a ses qualités. Par exemple, il existe aujourd'hui ce qu'on appelle
des êtres vivants, qu'on appelle des extrémophiles. Ce sont des molécules, des cellules, plus exactement,
qui sont capables de résister à des conditions extrêmes, plus chaudes que l'eau bouillante dans
la radioactivité intense, haut dans le froid. Justement, on a appris récemment grâce à M. Pesquet,
celui qui a fait ces périodes sur la DSS. M. Pesquet a trouvé, ou ses amis, en sortant
de leur son de spatiale, sur l'extérieur de la son de spatiale, des petites cellules vivantes
qui étaient là depuis des mois et qui étaient encore vivantes, c'est-à-dire qui ont pu vivre
dans le vide. La son de spatiale, l'ISS, elle va dans le vide où il n'y a rien. On était sûrs
qu'aucune vie ne peut vivre dans la son de spatiale, ça n'est pas vrai. On trouve que la vie a des
propriétés, des robustesses absolument extraordinaires et une question qui se pose à nous, à laquelle
on va répondre, pourquoi est-elle apparemment si rare dans l'univers? Bien sûr, il y en a sur la Terre,
nous sommes là pour la convaincre. Il y en a peut-être sur Mars, c'est pas sûr, mais dans l'espace
jusqu'ici, aucun signe de présence de la vie. Si elle est si robuste, si forte, pourquoi est-elle si rare?
Ça c'est une question de l'heure, de cette période. Alors ça pose une question, la question c'est la
suivante, à l'échelle cosmique, quelque part dans l'univers, est-ce que la vie apparaît spontanément
quand les éléments sont assemblés? Est-ce qu'il y a de la génération spontanée sur la Terre? On
sait qu'il n'y a pas de génération spontanée, si il y a eu de la génération spontanée puisque la
vie est apparue sur la Terre. Est-ce que si on réunit les conditions qu'il faut, est-ce que la vie apparaît
ou bien s'il y a quelque chose de supplémentaire qu'il faut? Ça c'est la grande question. Ce qu'on
sait, c'est que la vie est apparue sur la Terre. On sait que quand la Terre est née, il y a 4,5 milliards
d'années, la Terre était une boule de lave incandescente à des milliers de degrés. Il y a 4,5
milliards d'années. On sait que à 3,8 milliards d'années, donc 700 millions d'années plus tard,
les océans, les élus vivantes, pullulent dans l'océan. Il s'est passé quelque chose sur la Terre,
entre 4,5 milliards et 3,8, qu'on ne comprend pas. On n'a aucune théorie aujourd'hui, totalement
crédible, pour dire qu'est-ce qui s'est passé pour que sur cette matière inerte incandescente,
la vie soit apparue. Mais ce qui est certain, c'est que la vie est apparue sur la Terre.
Encore une fois, la preuve, c'est que nous sommes là. On a plusieurs hypothèses, mais en
particulier une qui est intéressante, c'est qu'on a découvert il y a quelques temps que dans l'océan,
il y a des volcans au fond de l'océan. Dans ces océans, au fond de ces océans, il y a des
volcans, des volcans où il y a de l'eau qui est extrêmement chaude et on trouve,
voici une image de ce qu'on appelle des fumeurs, ce sont ces volcans qui laissent échapper de la fumée
qui vient de l'intérieur de la Terre. On s'attendait à ce que tout cela soit inert, pas du tout.
On a découvert que là, au fond de l'océan, il y a une faune et une flore incroyable,
des êtres vivants extrêmement étranges, qui fonctionnent non pas comme nous à partir
de la chimie de l'oxygène, mais à cause de la chimie du souffle et que ces vivants se sont
développés. Une idée qui est assez présente chez les biologistes, mais qui est loin d'être
prouvée, c'est que c'est là, dans le fond des océans, là où il y a la lumière, ne pénètre
pas que les premiers vivants sont apparus. Mais c'est encore une hypothèse, c'est pas du tout certain.
La vie semble rare dans l'univers. Est-ce qu'elle est vraiment rare ?
Ça, c'est une question. Aujourd'hui, il y a des recherches qui sont intéressantes,
qui mèneront peut-être à quelque chose, qui montrent qu'on a découvert récemment,
il y a une vingtaine d'années, que notre système solaire, avec un soleil au centre
et des planètes autour, n'est pas du tout unique dans l'univers. Beaucoup d'étoiles autour de notre
soleil ont des systèmes planétaires, des planètes, différents d'une autre, mais en gros assez semblables.
Et c'est là qu'on cherche aujourd'hui, est-ce qu'il y a sur ces, ce qu'on appelle des exoplanètes,
on en connaît plus de 3000 aujourd'hui, est-ce qu'il y a là de la vie. Il est possible que dans les
années qui viennent, c'est une possibilité, mais c'est pas du tout une certitude, qu'on trouve
qu'il y a de la vie, c'est possible. Mais jusqu'ici, nous n'avons aucune preuve de la vie
hors de la Terre. Pourquoi est-elle si rare ?
Alors, les hypothèses, évidemment, circulent tout le monde à son idée là-dessus. Une des
plus inquiétantes, je dirais, c'est est-ce qu'il y a eu, est-ce qu'une civilisation,
comme la nôtre, qui se développe, qui parle de l'homme primitif, qui découvre la technologie,
qui découvre la science, qui découvre les forces de la nature, qui découvre l'énergie nucléaire,
est-ce qu'une telle civilisation sur une autre planète est viable ? Alors si on se pose la question,
on ne sait pas, mais regardons notre cas, regardons notre terre, et rappelons-nous de la guerre froide.
La guerre froide, ça durait de 1950 à 1990. C'est une période où on est passé à plusieurs
reprises à deux doigts d'une guerre nucléaire, que ce soit Cuba, que ce soit Charlie,
que ce soit Checkpoint, que ce soit ce qui s'est passé en Berlin. On est venu vraiment
à deux doigts et se fait, maintenant la situation est un peu calmée, encore que le
président coréen, aujourd'hui, revient sur le sujet, comme vous le savez, mais la seule la leçon
que nous devons apprendre, c'est que nous sommes venus très près de notre propre annihilation,
et notre annihilation est venue de quoi, de ces bombes atomiques, et ces bombes atomiques
qui les a fabriquées, si nous, nous les avons fabriquées, parce que nous avons découvert
la force nucléaire. Vous voyez, ça veut dire ceci. Quand une civilisation extraterrestre se
développe, à un moment donné, on peut supposer qu'à un moment donné, il découvre la technologie,
il faut manger, tout ça, il découvre les forces de la physique, il découvre l'énergie nucléaire,
et en même temps, ils font des travaux de ballistique pour avoir le fil diffusé.
Combien de temps se passe entre le moment où une telle civilisation découvre cette technologie
et le moment où elle s'ennuie elle-même ? Si vous prenez notre cas, si il y avait eu
ce résultat possible de la guerre froide, c'est pas un siècle. Il n'y a pas un siècle qui est passé
entre le moment où on a découvert l'énergie nucléaire et le moment où on a découvert ou on est venu
à deux doigts de s'anihiler. C'est-à-dire que l'élément important, c'est qu'est-ce qu'une civilisation
intelligente est capable d'éviter de se saccager elle-même, soit par l'énergie nucléaire, soit
l'autre problème aujourd'hui, qui est tout aussi grave, qui est celui du saccage de la biosphère,
le problème de l'environnement, le problème de l'écologie et tout cela. Ça, ça s'appelle le
paradoxe de Fermi. Fermi est un physicien italien qui avait eu cette idée dans les années 1950,
quand on demandait, est-ce que Fermi disait, quand on lui disait, il y a des extraterrestres, il disait
pourquoi je ne les vois pas autour de moi. Son idée, c'est que si une civilisation avait pu durer
suffisamment longtemps, elle aurait pu arriver au point où elle pourrait voyager et venir chez nous.
Le fait qu'on n'en ait pas, pour lui, était une possibilité, une possibilité assez macabre,
que ce problème de la coexistence d'une civilisation intelligente avec elle-même
pose la possibilité de sa destruction. Et je vous rappelle la fameuse phrase de Pascal,
le silence éternel de ces espaces infinies mais frais. Je pense que si on le prend,
non pas dans le sens où Pascal le prenait, c'est-à-dire on ne voit rien à l'extérieur,
on ne voit pas d'être vivant, mais que cela impliquerait que la durée des civilisations
intelligentes est courte par rapport à ce problème que pose de survivre à sa propre
puissance. Bon, c'est une hypothèse un peu triste si on peut dire, mais je crois que c'est
intéressant de la considérer, c'est pas impossible. On va continuer à parler justement la vie,
c'est ce qui permet à la matière de s'organiser, et on va parler de la croissance,
de la complexité cosmique. On va définir pour les systèmes cosmiques, ce qu'on va appeler
l'activité. Combien d'énergie ils émettent, combien d'énergie ils émettent dans leur activité.
Si je vous demande, comparons notre corps à nous avec le soleil, notre corps à nous
l'énergie qu'on émet c'est à peu près 100 watts, c'est à peu près l'équivalent d'une lampe
de 100 watts. Le soleil c'est beaucoup beaucoup beaucoup plus évidemment. On va reposer la
question autrement, on va dire quelle différence entre l'énergie émise par notre corps et l'énergie
du soleil par gramme. Si on dit oui le soleil est beaucoup plus gros bien sûr, donc pour avoir un
jugement plus haut, plus objectif on va dire quelle est la différence entre l'énergie que le soleil
émet et notre corps le soleil émet. Et bien vous ne croirez pas, mais nous sommes 100 000 fois plus
actifs que le soleil par gramme de matière. Les étoiles émettent très peu d'énergie par gramme,
et dans l'univers on a des échelles qui sont les suivantes. L'énergie émise par le soleil c'est
à peu près 2 en termes d'air par gramme par seconde, mais n'importe si ça vous dirait rien, 2 les plantes
c'est 1000 fois plus, les animaux c'est 100 000 fois plus et les ordinateurs c'est des millions de
fois plus. C'est à dire qu'il y a une gradation dans l'activité des êtres vivants. Les ordinateurs
sont pas vivants mais ils ont été produits par des êtres vivants, c'est le produit de l'activité
humaine, il y a une gradation, les étoiles sont presque inactives par rapport aux plantes,
aux animaux et aux ordinateurs. Et on a la même gradation quand on regarde quelle fraction de l'univers
aujourd'hui est très actif et ça dit à peu près ceci. Les étoiles et les galaxies sont
peu actives, représentent une fraction importante de la masse de l'univers. Les êtres vivants
n'occupent qu'une minuscule fraction de la masse planétaire et les ordinateurs
une infime fraction de la masse des êtres vivants. Vous voyez, il y a beaucoup plus de matière qui
est restée très peu organisée, très peu complexe que de matière qui est devenue de moins en moins
complexe. Et maintenant je vais vous présenter une petite collection des hauts lieux de l'organisation
cosmique. Où sont les lieux dans lesquels il y a le plus d'énergie, où sont les lieux dans lesquels
la matière s'organise. Et je commence par une première image. Ce que vous voyez devant vous,
c'est une collision de galaxies. Vous avez deux galaxies, une qui est ici, le centre est là, l'autre est
là. Ces deux galaxies entrent en collision. Et qu'est-ce que ça produit quand deux galaxies
entrent en collision ? Les galaxies, les galaxies, ce n'est pas solide, ça ne fait pas de toques comme
des boules de bière. Le résultat des collisions entre les galaxies, c'est un fantastique accroissement
du taux de formation d'étoiles bleues. Vous voyez, toutes ces étoiles bleues que vous voyez ici
sont des étoiles qui ont été provoquées par cette collision. Il y en a aussi des deux côtés. Or ces
étoiles sont les grandes productrices d'atomes, d'atomes d'oxygène en particulier. Sachant
que notre corps humain est fait de 60 % d'oxygène, notre corps humain en grande partie revient,
commence, débute l'histoire de notre corps par des collisions de galaxies qui produisent
des étoiles géantes bleues qui produisent ces atomes d'oxygène, aussi de carbone et d'azote.
C'est-à-dire que vous voyez là, au lieu de où et comment la matière s'est organisée,
la matière du corps, le chacune entre nous, un des premiers chapitres de notre histoire ancienne,
ça j'appelle les haut lieu de la complexité, un des premiers chapitres de notre histoire,
c'est là. C'est quand des galaxies entrent en collision, quels forment des étoiles géantes bleues
lesquelles forment les atomes d'oxygène, les atomes d'oxygène qui sont les principaux
constituants de nos corps. Donc voilà un des haut lieu de notre histoire de comment nous en sommes
arrivés à être ici. Un autre haut lieu, c'est quand des étoiles se forment. Alors ici vous avez
une nébuleuse, une nébuleuse telle qu'on en trouve un peu partout dans la voie lactée, quand vous
regardez la voie lactée l'été, vous voyez que c'est un enchevêtrement de luminosité et
d'une région obscure. Et bien ces régions obscures sont un peu comme les placentats là où les étoiles
se forment. Ces lieux, ces nébuleuses s'effondrent et en s'effondrant elles se réchauffent, elles
produisent des étoiles. Vous voyez, vous avez véritablement ici un accouchement d'étoiles. Ici
vous avez des étoiles nouvelles qui viennent de se former à partir de ce lieu et c'est dans ces
étoiles que vont se former les atomes de notre corps. Et puis ensuite un autre haut lieu de la
croissance de la complexité, c'est la mort des étoiles. La mort des étoiles, les étoiles meurent
quand elles ont épuisé leur réserve en énergie et à ce moment là elles se dispersent dans l'espace.
Et vous allez voir un exemple. Voici ce qui reste, l'étoile en question, elle est toute petite ici
et ceci, c'est la substance de ces couches supérieures qui ont été éjectées par des vents
d'une très grande puissance et dans ces couches il y a la moisson d'atomes qui ont fabriqué l'étoile
dans sa vie et qui vont servir plus tard à des phénomènes comme l'apparition de la vie. Donc tout ça
ce sont des périodes, des étapes fondamentales par laquelle la matière s'organise. On a dit
l'histoire de la matière, c'est l'histoire de la matière qui s'organise, elle s'organise à partir
de quoi ? Elle s'organise à partir du fait qu'il y a des collisions de galaxies, qu'il y a des étoiles qui
naissent, qu'il y a ces étoiles éjectes de la matière. Voici une autre image d'étoiles qui
éjectent de la matière. Alors ce qui est intéressant ici, c'est qu'on voit des couleurs. Pour les
astronomes, les couleurs c'est une signature, ça dit quel est l'atome qui a émis cette couleur.
Ici le vert c'est de l'oxygène, le rouge c'est de l'azote. Tous ces éléments qui brillent
ont été éjectés encore une fois par cet étoile et vont se disperser dans l'espace, enrichir le
milieu interstellaire et former de nouvelles étoiles à partir desquelles des nébuleuses
pourront plus tard former des planètes et des planètes sur lesquelles peut-être la vie apparaîtra.
Voici encore une belle image dans ces étoiles ici qui est en train de brûler et vous voyez,
elle a émis toute cette matière. Comme la matière est dispersée un peu irrégulièrement, on voit
encore au centre l'étoile qui en est responsable. Et voici encore une image de la même nature, le vert,
le rouge et puis des supernovats qui sont des explosions fantastiques qui sont celles qui
produisent les éléments les plus lourds et puis des comètes. Quel est le rôle des comètes,
voilà une comète avec sa magnifique queue, les comètes vraisemblablement sont les éléments qui
ont apporté l'eau sur la Terre. Au début de la vie de la Terre, la Terre a été bombardée par des
multitude de comètes. Ces comètes et des blocs de glace, cette glace fond donne l'eau, donne les
océans, éléments indispensables pour l'apparition de la vie. Tout ça, c'est ce qu'on peut appeler
les haut lieu de la croissance de la complexité cosmique qui illustre ce phénomène dont j'ai
parlé au début. L'histoire de l'univers, c'est l'histoire de la matière qui s'organise. Et
puis encore une étape importante qui est celle-ci au fond de la mer. Si c'est là que la vie apparaît,
ce qui n'est pas certain, mais c'est quand même possible, donc on va le présenter comme cela.
Alors on va parler encore un peu, quelles sont les conditions pour que la vie apparaisse. Ça va
nous aider à comprendre un peu ce qui se passe. D'abord, l'existence de loi fertile. Ça, c'est
un point très intéressant, très discuté dans le domaine astrophysique. On s'aperçoit que la vie
n'apparaît que si les lois de la physique ont certaines formes, si elles ont des formes différentes,
elles donnent lieu à des univers stériles. Quelle est, qu'est-ce que ça veut dire? Quelle est le rapport
entre le fait qu'il y a des lois qui sont propices à la formation de la vie? Alors je n'entre pas
dans les détails parce que c'est un terme qui produit énormément de discussions, mais c'est
un sujet important aujourd'hui. Alors il faut une source d'énergie, d'abord un soleil, une étoile,
la vie disciple de l'énergie. Il faut donner de l'énergie, donc il faut une étoile pour l'apporter,
mais ce n'est pas tout. Il faut un système qui a un écart de température. L'écart de température
qui produit la vie sur la Terre, c'est le fait que le soleil est beaucoup plus chaud que la Terre.
Le soleil était à 6000 degrés à peu près, la Terre a 300 degrés en degrés absolus,
