Je remercie Alain Dubourg de cette invitation. Cependant, j'ai été un peu étonné quand
j'ai vu que le titre de la conférence, c'est « Origine de la vie ». Et je me suis dit,
c'est pas tout à fait mon domaine particulier. Il y a des gens qui en savent beaucoup plus sur
l'origine de la vie que moi, mais j'ai réfléchi et je me suis dit, en fait, c'est une bonne idée
de le faire parce que je vais vous parler de la vie, non pas seulement comme un biologiste,
mais comme un astrophysicien que je suis. C'est-à-dire que je vais essayer d'intégrer ce
question, ce problème de l'origine de la vie dans un contexte plus général qui est celui de l'origine
de l'univers. Et là, il y a des dimensions nouvelles qui apparaissent et qui élargissent ce
problème et qui montrent qu'en fait, le cas justement chez les scientifiques, ils sont souvent
très spécialisés. Ils connaissent bien leur domaine, mais ils ne connaissent pas bien les domaines
qui sont aux alentours. Et je me suis dit, c'était peut-être une bonne idée de commencer par
intégrer ce problème et d'essayer de voir qu'est-ce que ça ajoute à ces pensées, à ces questions,
à ces interrogations sur l'origine de la vie, que de le remettre dans son contexte astrophysique
avec tout l'univers, avec les étoiles et les galaxies. Donc c'est un peu ça que je vais faire.
Vous n'apprendrez rien sur le plan de la biologie, tout le moins pas grand chose parce que je suis petit
et pas mon domaine, mais je vais essayer de montrer comment ce problème ne peut s'envisager
que en le généralisant à l'ensemble de l'univers et comment l'origine de la vie est un aspect
particulier de l'histoire de l'univers. Alors d'abord, je vais commencer par faire une histoire
de l'histoire de l'univers. Et en particulier, vous citez que ces questions sont très anciennes
et que Aristote, il y a 2500 ans, écrivait « L'univers est éternel et inchangeant ». C'était
la vision de l'époque. Il s'est passé quelque chose depuis ce temps, il s'est passé un ensemble de
connaissances scientifiques plus générales qui remettent tout à fait cette affirmation en question
et qui font qu'aujourd'hui on peut dire que, alors je vais insister sur le côté des observations,
la science ça se fait avec des observations, les observations sont l'élément fondamental autour
duquel on doit réfléchir. Et il y a en particulier des observations qui ont remis en question des
questions des philosophies les plus générales parce que ces résultats avaient un impact sur
toute la pensée humaine et même sur toute la philosophie. Je vais vous citer deux expériences
qui ont été fondamentales autour de cette question. La première se passe en 1925 et un astronome
qui s'appelle M. Hubble découvre des choses qui vont avoir un impact très profond sur tout,
y compris sur notre problème d'interrogation sur la vie. Il va découvrir deux choses fondamentales,
M. Hubble, il va découvrir que l'univers est très grand, que nous sommes une fraction infime
de l'univers et il va découvrir aussi que l'univers a une histoire, ce qui est peut-être la
découverte la plus importante qu'il y a eu en astronomie et en science pendant ce 20e siècle.
Et pour ça on va faire un petit peu de tourisme, on va faire un peu de tourisme cosmique. On va
se dire de quoi ça a l'air l'univers, vu dans les plus grandes dimensions cet univers dans
lequel nous habitons depuis longtemps. Maintenant nous pouvons grâce à ces télescopes comme celui
que M. Hubble avait dans la photo précédente, je vais vous montrer un document récent sur l'aspect
de l'univers dans ces plus grandes dimensions. Voilà ce que vous voyez ici ça peut vous ressembler
à un ciel étoilé. Pardon. Non mais c'est probablement parce que regardez si celle-ci passe.
Oui, l'autre était très faible, c'est pour ça qu'avec la lumière on ne la voit pas. Et voilà un
élément fondamental de notre univers, une galaxie. Une galaxie c'est un amas d'étoiles, ça peut
en contenir 200 milliards d'étoiles comme notre sommeil, comme le soleil, qui sont les blocs
de l'univers. Et la photo que je vous avais montrée que vous n'avez pas vu, vous ne voyez vraiment
rien, non elle est trop faible, c'est des petits points un peu partout. C'est la découverte par Hubble
que l'univers est composé de galaxies et qu'il y a des centaines de milliards de galaxies contenant
chacune des centaines de milliards d'étoiles, c'est-à-dire cette découverte de la dimension
fantastique de notre univers. Ça c'est la première découverte. Et dans cet univers, il y a un élément
particulier que nous connaissons la vie. Alors voilà l'univers dans ces plus grandes dimensions,
c'est-à-dire des galaxies, des galaxies à perte de vue. Chacune de ces galaxies, vous envoyez un
exemple ici, chacune de ces galaxies contient des centaines de milliards d'étoiles et il y a des
centaines de milliards de galaxies. Donc c'est cette prise de conscience de cette dimension gigantesque,
incroyablement grande de l'univers. Et dans cet univers, il y a un élément fondamental mais de
petites dimensions. Ah ben génial, il y a des gens qui ont des idées, c'est parfait. Alors vous
voyez, c'est de ça qu'on va parler de la vie. Et d'abord une première constatation, c'est que nous
vivons dans un univers qui est richement organisé en structure de toute dimension et de toute forme.
L'univers est richement organisé à toutes les dimensions. Dans les plus grandes dimensions,
il y a des galaxies, ensuite il y a des étoiles, ensuite il y a des planètes, il y a quand on
diminue les dimensions, on retrouve sur la Terre la vie à des millions de variétés, ensuite des
molécules, des atomes, des particules élémentaires. L'univers est aujourd'hui richement organisé de
structures de toutes les dimensions. Ça, c'est un élément fondamental qui va jouer un rôle. Il y a
d'une part, ce qu'on appelle de la matière inerte, c'est-à-dire des galaxies, des étoiles, des planètes,
et à petite échelle des molécules, des atomes, des particules élémentaires. Et en parallèle, il y a de la
matière vivante qui sont les cellules, les plantes et les animaux. Ce sont les deux domaines que nous
allons étudier avec une vision globale de ce qui se passe. Alors je vous ai dit que la grande découverte
de Hubble, c'était l'univers à une histoire. Comment avons-nous, sommes-nous en reverse là ? Hubble a
eu l'idée, non seulement d'observer les galaxies, mais de vérifier leur mouvement, de découvrir si elles
se bougent dans le ciel ou si elles sont immobiles, alors qu'on pensait qu'elles étaient immobiles,
elles découvrent, au contraire, elles bougent. Elles bougent avec un mouvement tout à fait particulier.
Celles qui sont près de nous s'éloignent lentement, celles qui sont loin de nous s'éloignent vite.
Toutes les galaxies sont en mouvement. Ce mouvement n'est pas un mouvement aléatoire,
c'est un mouvement extrêmement organisé que j'ai représenté avec un petit schéma. Voilà,
ici j'ai présenté l'œil de Hubble. Chaque petit point ici est une galaxie et chaque flèche
est une vitesse. Et vous voyez comment les vitesses des galaxies sont structurées à l'échelle mondiale.
Celles qui sont proches de nous s'éloignent lentement, celles qui sont loin s'éloignent plus vite.
On dit que l'univers est en expansion. Cette découverte fondamentale, elle dit ceci. Elle dit
que dans le passé ils n'étaient plus rapprochés évidemment puisqu'elles s'éloignent et que dans
le futur elles seront plus éloignées. C'est-à-dire qu'ils se passent des choses à l'échelle globale.
L'univers n'est pas statique, il est en mouvement et dans ce mouvement tout à fait organisé. En parenthèse,
ici j'ai mis l'œil de M. Hubble, n'imaginez pas que c'est le centre de l'univers. L'univers n'a pas
de centre. Chaque galaxie dans cet univers, un M. Hubble qui l'habiterait verrait la même chose.
C'est une caractéristique de l'ensemble de l'univers. L'univers n'a pas de centre,
il n'a pas de frontières. Il s'y passe des choses. Là où il se passe des choses, il y a une histoire.
Ça, c'est la première découverte fondamentale qui va avoir un impact sur tout ce que nous allons
dire sur l'origine de la vie. La deuxième découverte n'est plus récente. Elle date de 1965 et à ce
moment, alors deux astronomes de la belle téléphone près de New York, M. Penzias et M. Wilson, découvrent
ce qu'on appelle le rayonnement fossile. Dans leur antenne milimétrique radio, il découvre qu'il
y a une luminosité, un rayonnement qui vient des tout premiers instants de l'univers. Alors ne me
demandez pas comment on sait qu'il vient des premiers instants de l'univers. J'en aurais pour une
heure à vous l'expliquer, mais vous pouvez me croire, généralement admis. C'est ce qu'on appelle
le rayonnement fossile. C'est une lumière qui vient des tout premiers instants du cosmos. Je vais vous la
montrer. Je vais vous montrer une photo. C'est un vrai document. C'est une vraie lumière. Ce sont les
ondes radio. Cette image que je vais vous montrer, elle est en fausse couleur parce qu'il n'y a pas de
couleur dans les longueurs d'ondes radio. Mais les dégradés de l'image sont réelles. Il faut que vous les
voyez une fois dans votre vie parce que ce sont les documents clés. Voilà. C'est ça qu'une personne
qui aurait été présente très peu de temps après le début de l'univers qu'on appelle le Big Bang,
ce qu'elle aurait vu dans le ciel si elle avait pu à cette époque regarder. Et c'est à partir de là
maintenant que les astrophysiciens extraient tous les renseignements qu'ils ont maintenant sur le
début de l'univers. Je vais vous dire quels sont ces renseignements et un des premiers renseignements,
il est plus important qu'il va jouer, c'est qu'à cette époque il n'y a ni galaxie, ni étoiles,
ni planètes, ni êtres vivants, même pas de molécules, même pas d'atomes. Il y a quoi? Il y a
une espèce de magma incandescent à des milliards de degrés complètement désorganisés. En peu
de mots, l'univers le plus ancien est sans structure. Et là vous voyez devant vous les deux
éléments clés qui vont nous permettre de reconstituer l'histoire du cosmos. On va la reconstituer en
disant ben on a le début, un chaos très chaud totalement déstructuré et aujourd'hui un
univers extrêmement structuré. Donc l'histoire de l'univers c'est mais qu'est ce qui s'est passé
entre les deux? Qu'est ce qui s'est passé? Comment cet univers totalement structuré s'est-il
organisé pour donner cet univers très structuré qui est aujourd'hui et dans lequel nous-mêmes nous
sommes déjà présents. C'est ce qu'on appelle la belle histoire. La belle histoire c'est l'histoire
de comment pour chacun d'entre nous on peut se la poser. Qu'est ce qui s'est passé pour qu'un jour
nous soyons nés, que nous soyons apparus dans cet univers. Qu'est ce qui est arrivé à ce magma
incandescent pour qu'au cours de toutes ces 14 milliards d'années, c'est le nombre qu'on donne
maintenant, l'âge de l'univers 14 milliards d'années, ne m'a demandé pas ce qu'il y avait avant,
j'en sais rien. C'est l'époque, c'est le temps que c'est notre histoire, c'est ce qu'on appelle
la belle histoire. La belle histoire c'est à la fois l'histoire de l'univers et l'histoire de
chacun d'entre nous. Qu'est ce qui s'est passé pour que nous soyons là aujourd'hui, capables de
comprendre avec notre gros cerveau qui nous permet de poser des questions. C'est ça que l'astronomie
et la biologie essaient de reconstituer, c'est l'histoire de la matière qui s'organise. Ce que
on peut dire c'est que pendant tout ce temps, grâce aux étoiles, grâce au galaxie, grâce à des
planètes, à des quantités d'éléments dans lesquels toutes les sciences que nous connaissons, la
géologie, l'astronomie, la biologie racontent quoi la même histoire, cette histoire de comment nous
sommes arrivés à être ici aujourd'hui. Alors ce qu'on sait c'est qu'un élément fondamental c'est
qu'il y a des lois de la physique. Les lois de la physique régissent les forces qui ont lieu, qui agissent
sur la matière. Ce sont ces forces qui sont responsables de notre existence à divers degrés. La
matière obéit aux lois de la physique. La force de la physique c'est la gravité, l'électromagnétisme,
la force nucléaire forte, la force nucléaire faible. Il y a quatre forces par lesquelles aujourd'hui
nous pouvons comprendre à peu près toutes les observations que nous faisons et qui sont donc
responsables qui sont les moteurs de l'organisation de la structuration de la matière. Ces forces
existent sur ce qu'on appelle des particules élémentaires, vous avez appris ça dans vos cours de chimie,
les électrons, les neutrons, les quarts, les protons, les neutrinos, toutes ces particules sont
des particules sur lesquelles les forces sont jouées et le corps humain en particulier puisqu'on
parle de nous, on aime toujours parler de nous. Vous vous souvenez peut-être de cette phrase d'une
chanson du Guille Bayeur qui disait, parlez-moi de moi, il y a que ça qui m'intéresse. Bien c'est
bien vrai. Eh bien si on veut essayer de comprendre comment on est arrivé à être là à une conférence
d'astronomie, à être capable de comprendre ce qui se dit, c'est parce qu'il y a eu toutes ces forces
qui ont agi sur les particules élémentaires. Donc il y a la matière et cette matière est programmée.
La matière est programmée, ça veut dire quoi ? Ça veut dire qu'elle a des injonctions. Si vous
lâchez une bille, elle va tomber, je vais pas le mettre dès qu'il met, c'est comme si elle avait
des injonctions, la matière obéit aux lois de la physique, ces lois de la physique sont celles que
vous connaissez. La matière est programmée et les lois s'expriment par de l'information, ça c'est
un point fondamental. Les lois disent, deux corps s'attirent inversement à leur distance,
proportionnellement à leur masse, mais tout ça ce sont des mots, c'est de l'information, c'est de
l'information qui spécifie à la fois la nature des particules et la nature des forces qui s'exercent
sur elles. Et la grande question aujourd'hui qui se pose sur laquelle nous n'avons pas de réponse,
mais qui est fondamentale, c'est l'origine de l'information. Comment se fait-il que la matière
soit informée ? On va arriver là à deux questions, deux questions fondamentales qui se posent,
auxquelles on n'a pas de réponse et auxquelles on n'aura probablement jamais de réponse,
mais le socle de notre ignorance sur ces deux questions est la base de la science. La première
question, elle a été posée il y a à peu près deux siècles par un philosophe qui s'appelle
Leibniz. Pourquoi y a-t-il quelque chose plutôt que rien ? Posez-vous cette question, vous voyez tout
de suite que vous n'arriverez pas à y répondre, il n'est pas possible de répondre à cette question,
on constate qu'il y a quelque chose. Et deuxièmement, pourquoi est-ce quelque chose informée ? Comment
se fait-il que cette matière est différenciée ? On va donc poser que les réponses à ces deux
questions ne les auront jamais, mais que nous allons partir de là pour faire la science. Nous allons
dire il y a de la matière, il y a quelque chose, il y a de l'information, il y a de la matière qui
obéit à des lois. Ça c'est le début de la science. Et à partir de cela, nous allons nous
intéresser plus particulièrement dans cet aspect à la vie. Nous allons demander quelle est la
différence entre la matière vivante et la matière inerte. Je vous montre un bloc de matière inerte,
c'est un atome avec des sentiers noyaux, ces électrons qui tournent autour. Et je vous montre à côté
une matière vivante, des chèvres feuilles, une photographie dans notre jardin de Malicone. Quelle
différence y a-t-il entre les deux ? J'ai à vous montrer une molécule de sucre. Une molécule de
sucre, c'est fait d'atomes d'oxygène, d'hydrogène et d'autres. Une molécule de sucre est définie par
ces constituents. Ce que je veux dire, c'est que si j'enlève un atome de cette molécule, ça n'est
plus du sucre. La structure même, la définition du sucre, c'est ça, si fixe, c'est déterminé,
c'est durable, ça durera indéfiniment. Ça, c'est un aspect de la matière inerte. Mais la vie n'est
pas définie par ces constituents atomiques. Si vous vous faites couper une jambe, vous êtes toujours
vous-même. La vie, c'est un lieu, le corps humain dans lequel des atomes circulent. Vous mangez,
vous allez aux toilettes. Tout ça, ça reste quand même vous-même. Ça n'est plus, vous n'êtes plus
identifiés à vos atomes. La vie n'est pas définie par ces constituents atomiques. Les atomes circulent
d'un et hors de l'espèce vivante. Elle est définie par ces fonctions. Ce qui est définie, un être
vivant, ce sont ces fonctions. Il naît, il bouge, il meurt et plein d'autres fonctions comme ceci.
Les vivants, la différence fondamentale, c'est ceci. La matière vivante obéit aux lois de la physique,
évidemment, que vous soyez vivant ou pas vivant, si vous tombez dans l'escalier, vous tombez. Mais la
matière vivante est l'obéit aussi aux lois de la biologie. Elle a une nouvelle programmation, si on peut
dire, naître, manger, se reproduire, mourir. Par exemple, je vais vous présenter une plante
morte, une fleur coupée avec une fleur vivante. Les deux obéissent aux lois de la physique. Mais la
fleur vivante, elle a d'autres injonctions. C'est de faire des graines, c'est de faire des fleurs
qui sont totalement absentes de la fleur morte. La vie ajoute une nouvelle programmation. C'est
une définition possible. Il y en a beaucoup, déjà on fait des centaines de définitions de la vie,
on a le temps qu'on en veut. C'est celle-là que je vais choisir aujourd'hui de développer. Ce qui est
vivant est sujet à des injonctions auxquelles la matière morte n'a pas lieu. Par exemple, je vous
l'ai dit, poloniser les fleurs. Une abeille qui est là, tout d'un coup, elle va se diriger vers une
fleur, quelque chose, une programmation, l'amène à aller poloniser les fleurs pour assurer la
reproduction. La vie n'est pas éternelle, on meurt, mais la vie veut se perpituer. On continue
à exister en remplissant des fonctions. Avoir des enfants, voici deux tortues qui sont
été appelées l'une vers l'autre. Elles ne savent pas pourquoi, mais c'est comme ça. Elles font
ce qu'il faut pour avoir des enfants. Elles sont programmées. Et l'élément fondamental de chacun
d'entre nous, ce qui nous a permis de sortir du néant, c'est quelque chose comme ceci. Un beau jour,
neuf mois avant votre naissance, dans le ventre de votre mère, voilà le genre d'événement qui se
produisent. Un ovule est pénétré par un supermatozoïde. Tous les deux obéissent à cette injonction.
Cette injonction est là comme résultat vous-même. C'est ça qui est la différence importante.
Il y a aussi le fait que les êtres vivants ont de l'affect. J'aime beaucoup cette photo,
le goril qui est devenu ami avec un petit charge. Je trouve ça magnifique, mais c'est la même
chose. Cette injonction qui fait que les êtres vivants ont des affectes, ont des tendances,
ont des facilités, ont des besoins d'agir. Nous avons, nous-mêmes, comme la matière,
nous sommes également programmés. Mais si nous nous sommes programmés de deux
façons différentes, nous avons une programmation génétique qui fait que quand vous mangez,
les choses vont se mettre en place, vous allez digérer, mais aussi une programmation
que je dirais mentale. Je vous propose de mettre votre main comme ceci devant vous.
Et maintenant, vous allez faire une expérience mentalement, vous allez dire à votre main,
lève-toi. Elle va se lever. Vous vous rendez compte ce que vous venez de faire. Ça,
