c'est-à-dire 15 degrés Celsius. Et il y a ce qu'on appelle le second principe de la thermodynamique
qui dit qu'il est indispensable pour avoir de la vie qu'il y a deux températures,
une basse température, une autre température. Qu'est-ce qu'il faut aussi? Des atomes,
des atomes légers à faible énergie de liaison, de l'hydrogène, du carbone, de l'oxygène,
des molécules capables d'échanger de l'énergie rapidement. Je vous donne un peu la liste de ce
qu'on pense qu'il faut. Ce qu'on a découvert assez récemment, c'est qu'il faut une activité géologique
importante, ce qu'on appelle la tectonique des plaques, qui est bien illustrée ici. Ici,
vous êtes en Islande. En Islande, il y a cette grande fracture, un tir-villing, ça s'appelle.
Cette fracture, c'est le lieu de séparation entre l'Europe et l'Amérique. C'est une fracture
qui s'est produite il y a 200 000 ans et cette activité de la Terre, ces mouvements continuels
des continents qui font les volcans, qui font les tremblements de Terre, on s'aperçoit aujourd'hui,
c'est indispensable pour arriver à avoir de la vie, pour avoir des conditions pour avoir de la vie.
Ça prend beaucoup de conditions et il faut une longue durée, il faut des phénomènes qui
durent longtemps. La vie n'apparaît pas par des phénomènes de courte durée, il faut des centaines
de millions d'années. Voilà toutes les conditions qui apparaissent. Le rôle de l'oxygène. La Terre est
la seule planète du système solaire qui a une atmosphère d'oxygène. Les autres planètes ont des
atmosphères de gaz carbonique ou d'hydrogène. La nôtre est la seule. C'est aussi la seule qui a de la
vie, apparemment. On n'est pas sûr qu'il y en ait sur Mars aussi ou sur l'autre. Et on pense que si on
découvrait dans l'atmosphère d'une de ces exoplanètes quelque chose qui serait pour l'ouvrir
qui a de l'oxygène, on aurait des raisons assez bonnes de penser qu'il y a de la vie à cet endroit-là.
Voilà. Donc là j'ai fait un peu le tour. J'ai essayé de vous remettre ce problème de l'origine de la
vie hors du contexte biologique ordinaire. C'est-à-dire de montrer comment l'univers lui-même a cette
possibilité, a de l'information. Premier point, il y a de l'information. La matière est informée. C'est
l'information qui produit les lois de la physique et les lois de la biologie et ces lois qui ont eu
pour effet au cours des derniers centaines de millions d'années sur la Terre, en tout cas, de faire apparaître
la vie. Voilà. C'est ça que je voulais vous raconter. Merci.
On a prévu une période de questions. Donc si vous avez des questions ou même des commentaires,
c'est pas nécessaire de formuler des questions. Ça peut être intéressant pour tout le monde. On va
vous apporter un micro pour ceux qui voudraient poser des questions. Est-ce qu'on peut remettre la lumière,
s'il vous plaît ? Juste une question. Vous indiquez que la matière inerte n'a pas d'histoire. Or,
juste à côté, le Muséum d'Histoire naturelle nous a prêté des météorites qui sont admirables. Je
vous invite à regarder. Ils ont une histoire, c'est météorite. Ça dépend de ce qu'on appelle
avoir une histoire, évidemment. Une histoire, je veux dire quelque chose, quelque chose qui vous
relient à tout le restant. Les êtres vivants nous sommes tous reliés au fait que la vie s'est
développée, mais toujours la vie produit la vie, aucune vie n'a vie spontanément, aucune vie n'est
isolée, chacun peut se relier à une famille et plus loin à beaucoup d'animaux qui ont évolué et
tout ça. La vie forme une très grande famille par des liens d'une histoire ancienne, les histoires
d'accouplement, les histoires, tout cela. Ceux que la matière n'a pas, les météorites,
c'est des cailloux, c'est des cailloux, c'est de la matière inerte. Ils n'ont aucune des propriétés de
la vie, évidemment. Oui, je voulais vous le demander puisque l'univers a une histoire, est-ce que ça
veut dire que la question de qu'est-ce qu'il y avait avant le Big Bang n'a aucun sens puisque le temps
n'existait pas? Alors, là vous vous affirmez quelque chose qui est une question. Le temps
existait-il avant le Big Bang? On n'en sait rien. Si je vous demande quel âge à le temps, qu'est-ce
que vous pouvez répondre? Eh bien, vous pouvez dire que le temps est au moins aussi vieux que les premiers
habitants de l'univers. Quels sont les plus vieux habitants de l'univers? Il y en a deux types, il y a
des étoiles et des atomes. Les étoiles, on ne connaît aucune étoile qui a plus de 14 milliards
d'années. Jamais on a découvert une histoire, une étoile qui a plus de 14 milliards d'années.
Même chose pour les atomes. Les atomes radioactifs, les atomes radioactifs, c'est l'uranium, le
thorium, ils ont un petit horloge à bord, donc ils peuvent aussi, on peut aussi savoir le rage. Quand
on fait des calculs, on trouve que c'est à peu près autour de 15 milliards, pas plus de 20 milliards.
Donc on peut dire que l'univers a au moins 20 milliards d'années, ça ne veut pas dire qu'il n'a pas
plus, il pourrait en avoir plus, mais on peut affirmer que l'univers doit être plus vieux, que
c'est plus vieux habitants, ça a l'air raisonnable. Donc l'univers a au moins 15 milliards d'années,
mais de dire qu'est-ce qu'il y avait avant, on n'en sait rien. On n'a plus rien de dire tant qu'on
n'a pas d'observation, ça c'est le dogme de la science, il faut des observations pour faire
des affirmations scientifiques bien sûr. Donc si je vous demande par exemple, on parle souvent
de création, on dit l'univers a été créé avant il n'y avait rien, on n'en sait rien. Comment
pourrions-nous savoir s'il y a eu un temps où il n'y avait rien ? Il n'y a aucune observation qui vous
donne ça par définition. Donc on est limité à dire, on peut donner des limites supérieures, inférieures
pardon. Le temps a au moins 15 milliards d'années, est-ce qu'il y avait du temps avant 15 milliards
d'années ? Gros point d'interrogation, il faut reconnaître où est notre ignorance, ça nous
n'en savons rien. Et l'idée qu'il y a eu une création et qu'avant il n'y avait rien, ce qu'on retrouve
dans beaucoup de traditions religieuses dans la Bible et bien d'autres, qu'il n'y avait rien puis
il y a eu une création, c'est mythique. Il n'y a aucune raison, aucune affirmation au fait qu'il y a eu
un moment où il n'y avait rien. Vous voyez, pensez-y. Comment vous pouvez dire qu'il y a eu un moment où il n'y
avait rien ? Puisqu'il n'y avait rien, vous n'avez aucun témoignage. Si vous n'avez pas de témoignage,
vous ne pouvez rien dire. Excusez-moi, je voulais faire un remarque sur les formes de vie parce que
justement vous dites que vous recherchez certains types de formes de vie, notamment d'oxygène,
etc. Mais il est prouvé qu'il y a des formes de vie à base de souffle. Donc la question qu'on devrait
peut-être tous se poser, ce n'est pas s'il y a des formes de vie, mais pourquoi ne nous paraît-elle
pas ? Parce qu'il est évident que statistiquement dans le nombre de systèmes planétaires qui existent
dans tout l'univers connu, il y a forcément des formes de vie qui ne nous ressemblent pas et donc on
peut se demander pourquoi ne nous était-elle pas apparue ? Est-ce qu'on est même capable de les
entre guillemets de les définir parce qu'on sait très bien que les formes de vie ça peut prendre
n'importe quelle forme, on peut dire. Là je contesterai votre affirmation car vous dites qu'il y a
forcément ce que vous voulez dire, c'est que vous pensez, mais c'est tout ce que vous dire forcément.
En fait on n'en sait rien. Il y a peut-être beaucoup de vie dans l'univers. Mon opinion personnelle,
les privés, c'est qui en a beaucoup, mais c'est purement gratuit. Je n'ai aucune preuve de cela.
Il se peut que cet univers soit peuplé par des millions de civilisations avec des conférences
de Journée du patrimoine, avec des gens qui viennent discuter pour savoir s'il y a d'autres
formes de vie ailleurs. C'est tout à fait possible, mais l'inverse est peut-être possible aussi.
Nous sommes peut-être la seule forme de vie. Pour une vue scientifique, on ne peut rien affirmer
quand on n'a pas des éléments de preuve. On est face à une ignorance totale sur la vie
qu'il y a ailleurs que chez nous. Oui, vous avez écarté de votre exposé les scénarios mécaniques
qui permettent de passer de la matière inerte à la matière vivante, comme ces expériences célèbres
ou dans une bouteille. On met que des minéraux, on fait des archélectriques et puis on essaie
de se retrouver avec des acides aminés. Pourquoi vous n'avez pas essayé d'avoir une approche
mécaniste de l'apparition de la vie dans cet exposé ? Attendez, je n'ai pas bien compris.
Levez la messe, s'il vous plaît, d'abord, que je vois qui vous êtes. Bon, c'est important.
Vous voulez reprendre votre question plus lentement, on n'entend pas très bien.
Donc, je remarque que dans votre exposé, vous avez écarté les scénarios qui précisément
permettent de montrer comment on passe par exemple de matière inertes, minéral à de la matière
qui peut construire la vie, de la matière organique, comme des acides aminés. Il y a
ces fameuses expériences qui montrent qu'on peut passer de l'un à l'autre en faisant un archélectrique
dans une bouteille où on a mis les ingrédients minéraux de base. Pourquoi vous avez écarté ça de votre exposé ?
Parce que ce n'est pas des acides aminés, ce n'est pas de la vie. C'est les premières étapes
ressemblablement de la construction de la vie. Mais les acides aminés, ce n'est pas vivant.
Vous n'avez jamais vu un acide aminé avoir quelques comportements qui sont typiques de la vie.
Donc, c'est une première étape, un vaste problème de l'origine de la vie. C'est un problème qui
implique énormément d'événements différents qui s'enchaînent. Il y a quelques éléments
qui maintenant sont compris et vérifiés. Vous avez parlé de ces expériences de
You're a Miller. Ça marche bien. Ça n'est qu'un élément dans la construction.
Moi, je ne suis pas biologiste, mais je peux écouter les biologistes et qui disent tous,
nous n'avons aucun scénario crédible de l'origine de la vie à partir d'une matière
vraiment inerte jusqu'à une matière vraiment vivante. Ça, c'est ce que m'enseignent les
biologistes. C'est pour ça que je l'ai parlé comme des hypothèses, mais rien qui soit maintenant
connu et qui montre, qui nous dit ce qui s'est passé. Ça reste le profond mystère de la science,
ce passage de la apparition complète d'une matière sans propriété de la vie avec une
matière avec des propriétés de la vie au complet. Ça n'existe pas ceux qui me racontent,
mes copains biologistes. J'ai une question. Oui, la vue de la main, s'il vous plaît.
Ici, sur votre gauche. Un peu plus, voilà. Alors, bon, voilà. Très bien. Merci pour votre
exposé. Je voulais juste savoir, vous parlez régulièrement d'univers et de possible multivers.
Donc, est-ce que la vie n'est pas capable d'exister dans d'autres dimensions qu'on ne serait pas
capables de percevoir dans ces multivers ? Alors, première chose, ces multivers existent-ils ?
Ça, c'est une question. Il n'y a aucune confirmation observationnelle de l'existence des
multivers. Peut-être qu'ils existent, mais pour l'instant, ils sont plutôt des êtres de fictions
qui sont utilisés pour expliquer certains problèmes. Mais la science, ce n'est pas ça.
La science, ça demande des faits, des observations. Alors, je reprends votre question de façon
plus générale. On peut tout imaginer. Tout est ouvert. Tant qu'on n'a pas de preuves dans un sens ou
dans l'autre. Votre question revient à dire, est-ce qu'il ne peut pas y avoir des fonds
d'un vie totalement différente de celle qu'on a bien sûr ? On peut avoir beaucoup d'idées.
Je crois que la réalité a beaucoup plus d'imagination que nous en avons. Elle est capable
d'inventer plein de choses dont on n'est même pas capable de penser nous. Mais ça reste
hypothétique. La réponse à votre question, c'est oui, bien sûr, c'est tout à fait possible.
Si vous dites oui, ça existe. Là, je vous demande des preuves. Voyez la différence.
C'est intéressant de fouiller, de chercher, d'avoir les idées, de poser des questions,
de se dire, c'est pas comme si, peut-être que c'est comme si, peut-être comme oui,
c'est intéressant. Mais en définitive, ce qui reste à la sortie du lavage,
c'est ce qui a été observé donc crédible. C'est la question de la crédibilité des
affirmations. C'est comme pour le temps, je peux dire, il y avait du temps avant le temps ou avant
l'univers, mais c'est une affirmation. Est-ce qu'il y a d'autres questions ? Oui, mais vous êtes où,
là ? Il y a une lumière, je ne vous vois pas bien. Oui, allez-y. Allez-y, posez votre question,
s'il vous plaît. Alors tout d'abord, Monsieur, pour moi, c'est une grande joie, une grande joie de
vous écouter. Merci. Je pense pour nous tous. Joie, oui. Merci. Alors j'ai une question parce que moi,
c'est des questions très basiques. Vous avez dit, confirmé par une autre question, qu'on n'est pas
capables d'expliquer le changement de la matière non vivante au vivant. On ne s'est pas expliqué ça.
Vous allez me le confirmer. Et je n'ai une autre question, Monsieur. Pardonnez-moi, qui n'a rien
à voir avec ce que vous venez d'expliquer, mais comme vous êtes tellement connus, j'ai à vous
pose la question. J'ai lu ce bouquin magnifique qui s'appelle Sapiens. Hier, sur LCP, il y avait,
si vous voulez l'écrire, plus que l'origine de la vie Sapiens, c'est l'origine de notre vie,
Homo Sapiens. Il a écrit un autre bouquin qui doit être fantastique, Homo Deus. J'ai l'impression,
j'ai l'impression, qu'Homo Sapiens va disparaître. Merci.
Je sais que c'est le thème du livre de Monsieur Harari. Oui, oui. J'ai eu l'occasion de le rencontrer.
Pardon? C'est très intéressant. J'ai eu l'occasion de le rencontrer. Je pense que, bon, je suis d'accord
sur beaucoup de ces points. Il y a d'autres points dans lesquels il manifeste, je dirais, une certaine
laïveté. C'est-à-dire, il défend l'idée que la science contemporaine va, comme vous avez dit,
faire disparaître l'être humain, mais surtout qu'elle va faire disparaître les religions.
Parce que, dit-il, quand on aura suffisamment d'organigrammes de big data, les religions
disparaîtraient. Alors, je lui donne, comme objection, au début du XXIe siècle, nous avons
vu surgir la foi profonde de l'Islam, les intégristes musulmans, qui sont tout à fait
à l'opposé de l'idée que nous sommes aveilles de voir disparaître les religions. Au XXIe siècle,
on tue encore pour l'image de Dieu. Ça, ça me paraît incompatible avec l'idée qu'on est en train
de faire disparaître les religions. Les religions sont quelque chose de très profond dans l'humanité,
quelque chose qui est durable, apparemment, et qui amène aux meilleures choses et aux pires
excès, évidemment, mais de penser que la science va éliminer cette puissante motivation du
comportement humain. Je prends la religion comme une motivation du comportement humain qui cherche
certaines personnes d'un lieu au battaclan, par exemple, c'est-à-dire tuer pour l'image pour la
figure de Dieu. Mais moi, ça me paraît pas du tout évident que nous allons vers une diminution
de l'importance des religions, non plus qu'une importance de la politique dont il dit que maintenant,
c'est des ordinateurs qui vont régler tous les problèmes, à regarder quatre élections. L'élection
de M. Trump aux États-Unis, l'élection de M. Macron, l'élection de M.... au Canada,
Trudeau, oui, sont totalement à contre-courant de tous les sondages politiques.
Aucun de ces élections n'a été prévu correctement par la politique, ni celle de Trump,
évidemment, parce que personne n'y croyait, ni celle de Macron, mais on pensait pas qu'il allait
l'apporter avec d'une telle façon, c'était totalement stupéfiant. On pouvait supposer
qu'il allait gagner, mais pas qu'il allait l'apporter comme ça, ni celle de M.... comment
ce qui s'appelle en autriche, l'écologiste qui l'a apporté, ni le Brexit, coup sur coup, on voit
à la faillite des sondages politiques. Alors de dire qu'on est en train, en accumulant les données,
de voir disparaître la politique, moi je crois pas. Ça me paraît pas... c'est intéressant,
mais ça me parlait pas compatible avec ce qu'on voit. Et justement, il y a deux jours,
à la télévision, il y avait une émission très importante sur le terrorisme. Et on posait la
question, comment se fait-il que dans chaque cas d'attentat terroriste, les auteurs étaient connus
par les centres de renseignement? Ils étaient connus, ils étaient fichés. Comment se fait-il
que c'est un tel échec? Eh bien, on a déjà donné la réponse parce qu'il y a trop de données. Quand
vous avez assemblé trop de données, vous ne savez plus quoi en faire, vous ne savez plus en tirer
des conclusions. Donc je suis sceptique sur les rêves de M. Harari. Bon, c'est une position personnelle,
mais ça m'a pas beaucoup convaincu. Pardon? Ça, je ne sais pas. Non, il m'a pas convaincu,
non. Non. Parce qu'il y a ces objections. De dire qu'on voit, Auguste Comte en 1850, il y a eu d'abord
l'époque des religions, ensuite l'époque de la philosophie, ensuite l'époque de la science,
et les religions et la philosophie vont être effacées. En 1850, c'est loin de Daesh.
Daesh est la preuve du contraire, que la religion n'est pas du tout absente de l'activité humaine,
qu'elle est d'une certaine façon aussi présente qu'elle l'a toujours été, s'il faut dire les choses.
Plus, je ne sais pas, mais au moins autant.
Bonjour. Bonjour. Oui. Je suis en face de vous. En face. Ah, je vous vois. Parfait.
Voilà. On a retrouvé de la matière organique sur la surface de Titan. Est-ce que c'est la
forme de vie, enfin, ce qui se rapprocherait d'une forme de vie, enfin, le plus proche de la forme de vie,
à notre connaissance, en dehors de notre planète.
Répétez, s'il vous plaît, le début, j'ai manqué le début. On a observé, une son n'a observé,
je ne me rappelle plus le nom, de la matière organique qui couvrirait tout le sol de Titan.
Tout le sol de Titan. Titan. Oui. La satellite de Saturn. Tout à fait. Oui. Oui.
Avec. Du Métan et de l'Etan. Oui. Tout à fait. Et donc, est-ce que c'est ce qui se rapprocherait
le plus de la vie, en dehors de la planète Terre ? Non. On a trouvé, sur certaines météorites,
on a trouvé des acides aminés beaucoup plus complexes. Sur la météorite Rochester, par exemple,
on a trouvé de la glycine, c'est-à-dire un des quatre acides aminés du code génétique. On
trouve dans beaucoup d'endroits des molécules complexes qui sont, si on peut dire, les premiers
pas vers la vie, bien sûr, qui sont beaucoup plus complexes que ce qu'on a sur Titan. Ben,
Titan, les données sont moins connues. On sait qu'il y a du Métan, de l'Etan trois ou quatre,
mais on n'a pas jamais trouvé d'acides aminés sur Titan. Mais même si on en trouvait, encore une
fois, on peut considérer ces molécules comme des étapes dans l'évolution, mais un acide aminé
n'est pas vivant au sens de avoir les fonctions du vivant. Du moins, on les a jamais vus se
